في حلقتنا الأولى تناولنا محركات البحث
وتكلمنا عن أن أهم تحدٍ يواجه محركات البحث
هو ترتيب النتائج بحيث أن النتيجة المطلوبة تكون في بداية الترتيب.
تاريخياً، خوارزمية (PageRank) التي اخترعها مؤسسا  جوجل
أحدثت ثورة في محركات البحث.
ما الفكرة الأساسية وراء هذه الخوارزمية؟ وكيف تعمل؟
كيف حاول الناس التحايل على هذه الخوارزمية؟
وكيف تقوم محركات البحث بالتغلب على محاولات التحايل؟
[♪  ♪]
حالياً، من النادر أن يضطر المستخدم إلى تجاوز الصفحة الأولى من النتائج
أو حتى النظر لأسفل الصفحة الأولى.
الوضع كان مختلفاً في منتصف التسعينيات عندما كانت محركات البحث في بداياتها.
كان من الطبيعي أن ينظر المستخدم إلى الصفحة الثانية أو الثالثة لإيجاد النتيجة المطلوبة.
في هذه الفترة أدرك الكثيرون أهمية الروابط بين الصفحات على الإنترنت
لترتيب نتائج البحث من خلال تحديد أهمية كل صفحة.
الرابط: هو النص الذي يكون عادةً باللون الأزرق ومن خلال النقر عليه نستطيع الوصول لصفحة أخرى.
في سنة 1996 تم إختراع PageRank من قبل Larry Page
(من هنا جاءت التسمية في PageRank)
و Sergey Brin، اللذان أسسا جوجل بعد ذلك بعامين.
PageRank ساعد جوجل على ترتيب نتائج البحث بطريقة أفضل من منافسيها في حينه
مثلAltaVista و Excite, Lycos.
دعونا نبدأ بنظرة مبسطة للفكرة الأساسية لـ(PageRank).
الفكرة هي النظر للروابط على أنها تصويت من الصفحة التي يوجد فيها الرابط
للصفحة التي تربط إليها.
دعونا نركز على الصفحة (أ) سريعاً.
من الممكن أن نتخيل أن الشخص الذي كتب الصفحة (أ)
فكر في مرجع لما يكتبه وقرر أن الصفحة (ب) أحسن مرجع
و بالتالي أنشأ رابطاً من صفحته (أ) الى الصفحة (ب)
وكأنه صوَّت للصفحة (ب).
بهذه الطريقة، الصفحة (أ) لها صوت واحد
الصفحة (ب) لها صوتين
الصفحة (ج) لها صوت واحد
الصفحة (د) لها صوتين
والصفحة (هـ) لها ثلاثة أصوات.
عندما يظهر محرك البحث هذه الصفحات
تكون الصفحة (هـ) في بداية الترتيب لأن لها أكبر عدد من الأصوات
بعدها (ب) أو (د) لأنهما متساويتان في عدد الأصوات
صوتين
وبعدهما (أ) أو (ج) لأنهما متساويتان في عدد الأصوات أيضاً
صوت واحد لكل واحدة منهم.
وبذلك نحصل على الترتيب النهائي للنتائج.
في المثال هنا، كل الروابط لها نفس الأهمية
لكن في الواقع الأمور تختلف.
دعونا نأخذ مثالاً: لدينا صفحتين (A) و (B).
(A) لها رابط من موقع مهم مثل ( بي بي سي)
و(B) لها رابط من موقع أقل أهمية مثل موقعي الشخصي (مع احترامي لنفسي).
بالرغم من ان الصفحة (A) والصفحة (B) لهما نفس العدد من الروابط
إلا أن (بي بي سي) مهمة جداً
وبالتالي الروابط من (بي بي سي) لها قيمة أعلى
من قيمة روابط من مواقع أقل أهمية مثل موقعي.
هذه هي المشكلة التي تعالجها PageRank؛
كيف تحدد أهمية الصفحات من خلال أهمية الروابط لهذه الصفحات،
وكيف تحدد أهمية الروابط من خلال أهمية الصفحات
التي تنطلق منها هذه الروابط
هذه الصياغة لـ(PageRank) تبدو غريبة، مثل أيهما أول الدجاجة أم ا لبيضة؟!
لمعرفة أهمية الصفحات يلزمنا معرفة أهمية الروابط
ولمعرفة أهمية الروابط ،يلزمنا معرفة أهمية الصفحات.
هذا التعريف يسمى تعريفاً تكرارياً!
مشكلة الدجاجة والبيضة ليس لها حل، لكن مشكلة PageRank لها حل!
كلمحة سريعة، هذه نتيجة حساب الـPageRank التي سوف نتوصل إليها.
سننظر لأهمية الصفحة، التي هي الـPageRank للصفحة على أنها نسبة مئوية
الصفحة (هـ) لها أعلى PageRank
%40
بعدها الصفحة (د) 38%
الصفحة (ج) 13%
الصفحة (ب) 8%
( أ ) 3%
المجموع 100%
بسبب التعريف التكراري (مشكلة الدجاجة والبيضة التي تحدثنا عنها)
سنستخدم أسلوباً يسمى أسلوباً تكرارياً لحساب PageRank.
لدينا 5 صفحات، في البداية نفترض أن لها نفس الأهمية
وبالتالي 100% / 5 = 20% لكل صفحة.
تذكروا أن هذه فرضية.
لكن كيفية توزيع ال100% في البداية على الصفحات
ليس له تأثير على النتيجة النهائية!
وهكذا أصبح لدينا أهمية (او PageRank) لكل صفحة.
بالعودة للتعريف
أهمية الرابط تعتمد على أهمية الصفحة التي ينطلق منها الرابط.
نوزع الـ(PageRank) لكل صفحة بالتساوي
على الروابط التي تنطلق من هذه الصفحة.
الصفحة (أ) ينطلق منها رابط واحد
لذلك هذا الرابط يأخذ كل الـPageRank للصفحة.
الصفحة (ب) ينطلق منها رابط واحد أيضاً
فيأخذ كل الـPageRank للصفحة (ب).
الصفحة (ج) ينطلق منها أربعة روابط
وبالتالي نقسم الـPageRank عليها بالتساوي
فكل رابط يحصل على 5%.
الصفحة (د) ينطلق منها رابطين
فكل رابط له 10%.
الصفحة (هـ) ينطلق منها رابط واحد
فيأخذ الـ20% كاملة من الصفحة (هـ).
لو عدنا لفكرة التصويت التي تحدثنا عنها
فبدل أن يكون لكل رابط صوت
نفرض هنا أن الصفحة عندها كم معين من الأصوات
ممكن تعطيها كلها لصفحة واحدة مثل الصفحة (أ) للصفحة (ب)
أو تقسمها على مجموعة صفحات مثل الصفحة (ج)
للصفحات (أ، ب، د، هـ).
بذلك أصبحنا نعرف الأهمية لكل رابط، و بناءً عليه نحدد الأهمية لكل صفحة
هنا تأتي مسألة التعريف التكراري.
أهمية الصفحة (PageRank الصفحة) هو مجموع أهمية الروابط لهذه الصفحة
الصفحة (أ) تأخذ 5% جاءت أصلا من الصفحة (ج)
الصفحة (ب) تأخذ 25%:  20% منها جاءت أصلا من الصفحة (أ)
و5% من الصفحة (ج).
الصفحة (ج) تأخذ 10٪  من الرابط القادم من الصفحة (د).
أما الصفحة (د) فتأخذ 25%: 5% منها من الصفحة (ج)
و20% من الصفحة (هـ).
بالنسبة للصفحة (هـ) فتأخذ 35%
%20 منها من الصفحة (ب)
%5 من الصفحة (ج)
و10% من الصفحة (د).
هكذا نكون وصلنا لنهاية الدورة الأولى
من الأسلوب التكراري لحساب PageRank.
في كل دورة الـPageRank ينتقل من الصفحات للروابط
وبعدها من الروابط للصفحات.
الدورة الثانية تبدأ من الوضع الذي انتهت فيه الدورة الأولى
ونكررالعملية ذاتها:
بداية من قيمة الـPageRank لكل صفحة في نهاية الدورة الأولى
ننقل PageRank للروابط و منها مجددا للصفحات.
السؤال الذي يبرز هنا، كم مرة يجب تكرار العملية؟
أو كم عدد الدورات اللازمة؟
الجواب هو اننا نستمر بالتكرار حتى تثبت قيم PageRank
ولا تتغير بين الدورات.
بإمكانكم أن تجربوا.
في الدورة الثالثة تثبت قيم الـPageRank
وستحصلون على نفس القيم الموجودة في الدورة الثانية
لذلك من الممكن التوقف بعد 3 دورات في هذا المثال.
طبعاً، عندما يطبق محرك البحث PageRank على كل الإنترنت كاملةً
سنحتاج لعشرات الدورات للوصول لحالة الثبات.
في النهاية ينتج عندنا الترتيب التالي للصفحات بناء على الـPageRank.
من المفيد أن نقارن الترتيب الناتج من PageRank
بالترتيب الناتج عن استعمال عدد الروابط لتقييم كل صفحة
(أي دون الأخذ بعين الاعتبار فكرة أهمية كل رابط).
دعونا نركز على الصفحات (ب) و(ج)
بناء على عدد الروابط كان ترتيب الصفحة (ب) الثانية أو الثالثة
(لأنها تتساوى في عدد الروابط مع الصفحة (د))
والصفحة (ج) ترتيبها الرابعة أو الخامسة
(لانها تتساوى في عدد الروابط مع الصفحة (أ)).
أما بناءً على (PageRank) كان ترتيب الصفحة (ج) الثالثة بوضوح
و(ب) الرابعة
السؤال: لماذا؟
الجواب:الصفحة (ج) يدخل لها رابط واحد
إلا أنه رابط من صفحة مهمة (مثل بي بي سي)
التي هي الصفحة (د).
أما الروابط للصفحة (ب) فهي من صفحات أقل أهمية.
لذلك الـPageRank للصفحة (ج) ضعف الـPageRank للصفحة (ب) بمرة ونصف.
بعد أن تعرف الناس على طريقة عمل PageRank
ظهر هنالك محاولات للتحايل عليه؛
إحدى طرق التحايل
هي مزارع الروابط، بِشَكلين.
الأول: أن يكون عندك موقع فتدفع لشخص يدير مزرعة روابط
مقابل أن يقوم بربط الصفحات في مزرعته بصفحتك.
والشكل الثاني: أن تتفق مجموعة من المواقع
على إنشاء روابط بين بعضها البعض بهدف زيادة الـ(PageRank) لكل منها.
مزارع الروابط تسببت في مشاكل لمحركات البحث
لأنها أثرت على جودة النتائج.
من أساليب مكافحة هذه المشكلة TrustRank و Anti-TrustRank.
الفكرة تقوم على حساب علامة لكل موقع تعكس ما إذا كان موثوقاً أم لا.
العملية تبدأ بأن يقوم شخص مختص بتقييم عينة من المواقع
لتحديد إذا كانت موثوقة
أو غير موثوقة (لأنها تساهم في مزارع الروابط).
المواقع التي لها روابط من مواقع موثوقة تعتبر موثوقة
وبنفس الطريقة، المواقع التي لها روابط من مواقع غير موثوقة تعبر غير موثوقة.
تحدثنا اليوم عن استخدام PageRank في محركات البحث.
تاريخيا PageRank لعب دوراً كبيراً في بدايات جوجل
لكن مع مرور الزمن صار واحداً من مجموعة كبيرة من العوامل
التي تستخدمها جوجل لترتيب نتائج البحث.
من الإشارات الأخرى التي تستخدمها محركات البحث طول الصفحة
وعدد المستخدمين الذين قاموا بنفس البحث سابقاً
وموقعك الجغرافي وعدد كلمات البحث التي لها مرادف في الصفحة.
[♪  ♪]